---
layout: post
title: Tableau学习要点
categories:
- kusumuxi
tags: 
  - 信息可视化
  - tableau学习笔记
---

主要记录几种信息可视化使用的图表。


### 条形图

条形图位居最常见数据可视化方式之列。为什么？利用条形图，可迅速做出比较，一目了然地
揭示高低点。如果数值数据能够顺畅归入不同类别，那么条形图就尤为有效，便于您快速看
清数据中显示的趋势。
##### 什么情况下使用条形图：
- 跨类别比较数据。示例：不同尺寸衬衫的量、按来源站点划分的网站流量、按分区划分
的消费比率。
###### 另外可以考虑：
- 包括仪表板上的多个条形图。帮助看图人快速比较相关信息即可回答问题，无需翻阅大
堆的电子表格或幻灯片。
- 给条形加上色彩，获得更好的效果。用条形图显示收入绩效能够提供丰富信息，但用层
叠的色彩揭示盈利情况更能立刻带来洞见。
- 使用堆积条形或并排条形。把关联数据上下或左右并列显示能够深化分析，一次解决多
个问题。
- 把条形图与地图相结合。把地图设置成具有筛选条件的作用，从而在点击不同地区时，
条形图即显示出来。
- 把条形放在轴的两侧。把正负数据点沿着连续轴标绘，是发现趋势的有效方式。

### 折线图
和条形图和饼图一样，折线图也是最常用的一种图表类型。折线图可连接各个单独的数
值数据点。结果就是可视化数值序列简单、直接的方式。其主要用途就是显示一段时间
内的趋势。
##### 什么情况下使用折线图：
- 查看数据中随时间推移的趋势。例如：五年期的股价变化、一个月内的网页查看数、逐季收入
增长情况。
######另外可以考虑：
- 把折线图与条形图相结合。显示给定股票日销售量的条形图与相应股票价格的折线图相结
合，能够提供可视化队列，便于进一步考察。
- 给折线下方区域涂上阴影。如果有两个或以上的折线图，在各自折线的下方涂上阴影，构成
分区图。这样可便于看图人了解折线较之整体的相对占比。


###饼图
饼图应该用来显示信息的相对比率（或百分率），仅此而已。但饼图往往遭到无节制的
滥用，置这一建议的限定情境于不顾。结果就是，饼图是误用最多的图表类型。
如果要比较数据，请让条形图或堆积条形图担当此任。请勿要求看图人把扇形边转换成相关数据
或者在饼图间相互比较。数据关键点将错失，看图人不得不非常费力。
#### 什么情况下使用饼图：
- 显示比率。例如：花费在不同部门的预算、对调查的回答类别、美国人度过休闲时光方式的
细分情况。
##### 另外可以考虑：
- 把扇形边限制到六个。如果需要表达六个以上的部分，请考虑条形图。扇形边个数过多，会导
致饼图分块的有意义解释过于困难。
- 把饼图叠加在地图上。饼图是突出显示数据中地理趋势的趣味方式。如果选用此法，请让饼
图仅有有限的几个扇形边，以方便理解。 

### 地图
无论是邮政编码、州简称、国名，还是自定义地理编码，有任意一种位置数据的情况
下，您都需要在地图上查看数据。没有地图（或者说 GPS）的情况下，您不会离开家找
新餐馆吧？因此，要从数据获取同样信息丰富的图景。
#### 什么情况下使用地图：
- 显示地理编码数据。示例：按州划分的保险索赔、按国家划分的出口目的地、按邮政编码划
分的车祸、自定义销售区域。
##### 另外可以考虑：
- 把地图用作其他类型图表、图形和表的筛选条件。把地图与其他相关资料结合，然后将其用
作筛选条件，深入搜查数据，以便对数据进行坚实的考察与讨论。
- 放一层气泡图在地图上。气泡图代表数据集中度和不同大小，是理解相对数据的快捷方式。
放一层气泡图在地图上，即可轻松快速地阐释不同数据点的地理影响。 

=======

>>>>>>> master
### Download
除此之外还有很多的图表可以在信息可视化中起意想不到的作用，下次再做记录和分享。
喵！